### 以三级电话回访问题为导向提升患者满意度

摘 要： 河北省沧州中西医结合医院 自 2005 年率先在河北省卫生系统开始建 立和探索 “ 三级电话回访 ” 工作机制以来， 利用电话随访服务平台，累计为出院患者 发送健康教育科普知识 、 知名专家会诊信 息和新技术新项目共计 230 万余条，征求 和收集患者意见和建议 1000 余条，在提 升医院管理 、 医疗和护理质量 、 改善服务 流程和强化后勤管理等方面都有很大的 帮助和裨益 。 关键词： 三级电话回访 问题导向 患者满意度 沧州中西医结合医院 中图分类号： F233 文献标识码 ： A 文章编号 ： 1004- 4914 （ 2018 ） 10- 239- 01

 一 、 三级电话回访方式和内容 ① 1. 第一级电话回访，由主管医师负责， 回访率 100% 。 指导出院患者的康复 、 后续 治疗和复诊情况 。 2. 第二级电话回访，由医院随访中心 负责，回访率 100% 。 就主管医师是否回访 和对医院的评价征求患者意见和建议，实 名记录，整理后上交院党群部 。 3. 第三级电话回访，由医院党群部负 责，回访率 5% 。 随机抽取，并对以上两级电 话回访情况进行检查和督导，了解回访记 录的真实性和有效性，便于持续改善三级 电话回访工作机制 。

 二 、 以问题为导向，完善医院管理，进 而提升患者满意度 

（一）有助于提高医院管理绩效水平 电话回访的目的是给就诊患者一个 抒发就医感受的平台，是从患者的角度客 观评价医院的长处和短处，优点和缺点 。 我们将每月的回访情况汇总，并按非常满 意 、 比较满意 、 一般和不满意进行分类，再 将患者提出的意见和建议按医疗技术及 其治疗效果 、 医疗价格 、 就医流程 、 服务态 度 、 行风建设 、 后勤保障和环境卫生等情 况进行标识并做好纪要，对于患者提出的 问题，特别是集中反应或反应突出 、 影响 恶劣的问题要提交院党委及时研究方案， 运用 PDCA 循环督导，以评促改，以评促 进，切实提高医院的管理绩效水平 。 据初 步统计近三年通过三级电话回访发现并 改正问题 100 余次，患者满意度 98% 以上 。 

（二）促科室自律，搞好精细化管理和 服务 三级电话回访提高了科室积极参与 提升患者满意度的工作热忱，真正把治疗 好和服务好每一位患者作为日常医疗工 作的重心，使科室医护人员提高责任感和 主人翁意识，管理重心前移，从被动管理 变为主动管理，从事后管理变为事先管理 和事中管理 。 电话回访是医疗服务行为的 延伸，既能发现科室及医护人员的不足， 又能培养忠诚的客户，让病患的被关爱管 增强，满足病人身心健康的需要，从而稳 固或拓宽病人的来源 。 

（三）便于发现问题和解决问题 “ 不识庐山真面目，只缘身在此山 中 。” 因为本我意识，往往自己感觉良好的 问题，他人却不以为然，这是电话回访的 又一重要作用 。 比如，服务态度差 、 收费问 题 、 自费金额高 、 静脉穿刺技术不高等等 。 特别是人文关怀问题，细节决定成 败，态度决定一切 。 医疗 、 护理工作中存在 “ 主动交流意识差 ”、“ 不定时查房 ” 等问题， 说明医院在细节管理方面还有待提高 。 因 为医护人员面对的决不仅仅是 “ 病 ” ，而是 受到疾病折磨的 “ 人 ”。 一个饱受疾病困扰 而感情脆弱 、 心理承受能力差的病人，比 正常人更需要关心和帮助，因此，切不可 轻视那些细枝末节，体贴周到的服务和无 微不至的关怀是每个医务工作者应该而 且必须做到的 ② 。 

（四）扩大服务内涵是提升医院竞争 力的重要途径，也是医院营销的有效手段 之一 医院的客户是到医院求医问药的所 有人群，包括健康人 、 亚健康人 、 患者及其 亲朋好友 。 因此，扩大服务内涵是提升医 院竞争力的重要途径，也是医院营销的有 效手段之一，而医院的潜在客户是更多的 群众 。

 三 、 效果与评价

 改善服务行动计划一直在路上，我们 始终坚持以病人为中心，以质量为核心， 致力于 “ 个人学者化 、 科室学科化 、 医院学 院化 、 管理精益化 、 服务人性化和社会效 益最大化 ” 六化建设 。 13 年来，我院两次被 卫生部 、 人事部 、 国家中医药局评为 “ 全国 卫生系统先进集体 ” ，并先后获得了 “ 全国 重点中西医结合医院 ”、“ 全国百姓放心 示范医院 ”、“ 全国卫生系统先进单位 ”、“ 河 北省示范中西医结合医院 ”、“ 河北省百佳 医院 ”、“ 河北省医德医风示范医院 ”、“ 河北 省文明单位 ” 等荣誉称号，并连续 8 年被 评为全市卫生系统 “ 行风建设先进单位 ”。
 注释： ① 王立新 , 李国强等 . 我院 “ 三级电话回访 ” 工作机制的建立和实施 . 中国医院管理， 2012 （ 8 ） :77 
 ② 程惠芬 . 电话回访的应用和体会 . 中国农 村卫生 ,2017 （ 13 ） :10- 12 （作者单位：河北省沧州中西医结合医院 河北沧州 061000 ） （责编：若佳
 
 
 ### 互 联 网 和 新 医 改 双 重 影 响 下 大 型 公 立 医 院 营 销 战 略 思 考
 
 摘    要：互联网和新的医改对医院的传统营销带来一定冲击和挑战。公立医院的社会公益性勿容置疑，但在医院的现实经营中又存在一定的市场性和营利性。
 当前公立医院数量众多，又各具特色；全国800多万的医护人员从事不同的专业，技术又参差不齐。随着互联网的迅猛发展，又出现很多新的宣传模式和宣传平台。
 医院要想做到有效的宣传营销，必须努力做到医疗技术精湛，医疗服务优质，医疗设备优良，专科建设一流，医院文化和公益性活动丰富多彩，是做好医院有效营销
 的实质和关键。
 
 互联网对社会各个领域具有超强的渗透力和作用力，对人们 传统的生活方式和生活观念也带来一定程度的改变 。 当前，各行各 业和公众的互联网意识逐渐增强，许多企业针对消费者的不同需 求，利用先进的网络技术构筑起全新的商务平台，互联网为营销带 来了新的形式与内容 ① 。 新形势下，大型公立医院应采取怎样的营 销发展战略，值得大家进一步的探索和思考 。 

一 、 面对互联网和新医改的严峻形势，大型公立医院必须做出 正确分析与判断 

面对互联网的迅猛发展以及新医改的猛烈冲击，医院高层领 导科学的研究与分析医院所面临的形式 、 发展现状 、 医疗市场状况 是实施营销战略的重要前提 。 

1. 政府对医院的定性与医院现实经营状况间的不同，导致公 立医院必须加强营销 。 解决群众基本医疗和缓解看病难 、 看病贵问 题是国家赋予公立医院的主要职责 。 公立医院作为我国医疗服务 体系的主体，承担着 13 亿人的健康保健任务，医院的经营必须体 现社会的公益性 。 多年来，政府采取差额补贴的财政政策给予公立 医院一定的经费支持，医疗收入 、 药品利润和财政补贴是公立医院 的主要经济来源 。 然而，新的医疗改革将逐步取消药品加成，采取 适当调整医疗服务价格 、 增加政府投入 、 改革支付方式等措施完善 公立医院补偿机制 。 医疗行业不管如何改革，政府对医院的直接或 间接性的财政支持，远远满足不了医院基础建设 、 设备购置 、 专科 发展 、 人力资源成本等经费支出，差额部分几乎占医院总经费支出 近 2/3 。

 2. 医疗市场和资源的分布状况，迫使公立医院必须主动营销 。 据统计， 2015 年末全国医院共计 27587 家，其中公立医院 13069 家，民营医院 14518 家 。 卫生技术人员 800.8 万人，其中，执业（助 理）医师 303.9 万人，注册护士 324.1 万人 。 在全国 2 万多个医院和 800 万医护人员当中，各有特色也各具专长 。 

3. 互联网和自媒体的迅猛发展，促使医院不得不采取与时俱 进的营销方式 。 互联网营销与传统媒体相比具有强大的传播功能 。 互联网及时性 、 广覆盖性 、 持续性 、 多样性 、 便捷性和低成本性的营 销魅力，为各行各业所钟爱并广泛的运用到生产 、 销售 、 服务等领 域 。 从另一方面也提示医院及其医务人员，必须运用互联网的思维 模式与时代接轨 ② 。 充分发挥互联网的巨大传播优势为医院发展和 专业技术人员的自身成长所用 。

 二 、 传统营销与互联网营销相结合，积极探索新的营销思路 

在医疗机构众多 、 市场竞争激烈 、 人口结构复杂 、 宣传渠道多 样的情况下，医院需要采取 “ 传统 + 互联网 ” 的全方位营销策略，方 能取得切实的营销效果 。 

1. 抓好内部营销是根本 。 一要转变营销观念 。 计划经济时代等 靠要思想已成为市场经济的最大障碍，医院必须树立大宣传和全 员营销的观念 。 二要抓好医院内部市场开发 。 三甲医院的职工人数 一般在 3000~8000 人左右，再加上其直系亲属，是一个不可小视的 内部市场和核心宣传源 。 三要做好医患之间的直接营销 。 市场的实 质就是交换，而医院就是以医护人员的医疗技术和服务实施与患 者交换的场所 。 医患之间能否交换成功，关键要看患者是否认可医 院所提供的技术与服务 。 而患者与医护人员的接触最贴近 、 最直 接，患者及其家属对医护人员医疗质量和服务态度的感受也最贴 切和深刻 。 

2. 抓好外部营销是关键 。 满足患者的身心健康需求是医院发 展建设的出发点和落脚点，也是医疗市场营销的关键点和切入点 。 营销的实质就是 “ 经营 ” + “ 销售 ” ，医院的营销就是 “ 科学经营 ” + “ 医 疗销售 ”。 在做好医院经营的同时，抓好医疗销售至关重要 。 医院对 社会的影响力和医疗市场覆盖面的大小，决定一个医院病人量的 多少 。 医院要从三方面做好对外营销：一是医院层面 。 要从发展定 位 、 专科建设 、 学术研究 、 对外协作等方面去努力 。 我院领导高瞻远 瞩，审时度势，积极争取了郑州大学对康复医学学科的设置 。 二是 临床科室层面 。 临床科室要加强人才梯队建设 、 新业务新技术以及 学科发展的凝练，在专科专病方面选准突破点，打造高精尖技术， 力争在某学科或单病种的治疗方面占领前沿 。 三是医务人员层面 。 互联网营销已让消费者从被动接受转变为主动选择，其自主性 、 互 动性 、 分享性的营销方式 ③ ，为各行各业所喜爱 。 

3. 抓好传统营销是基础 。 互联网虽然发展迅速，但是在农村的 覆盖面和有效使用率还很低 。 据统计，截至 2016 年 9 月全国人口 总计 13.7 亿人 。 其中，乡村常住人口 6.03 亿人，而 68.0% 的农民 “ 不会上网 ” 和 “ 不喜欢上网 ”。 全国 60 周岁及以上人口 2.2 亿人，占 总人口的 16.1% 。 其中也存在多数不会上网或不善上网的现象 。 所 以，传统媒体宣传仍然必不可少 。

4. 抓好互联网营销是大趋势 。 互联网的发展给传统的营销模 式带来了革命性的冲击 。 因为，互联网营销在营销理念 、 营销手段 、 营销效果等方面优于传统营销 ④ 。 据统计，当前全国网民达 7.10 亿，手机网民达 6.56 亿，通过手机上网的网民达到 24.5% ，此数字 还具有迅速的增长趋势 。 21 世纪将是互联网独霸全球的时代，特 别是 80 、 90 后以及将来的新生代，完全生活 、 消费在互联网模式 下，足不出户即可通过互联网了解天下信息，解决工作 、 生活 、 消费 等方面的日常问题 。 医院要充分利用好微信 、 微博等新媒体的宣传 优势，为医院社会效益和经济效益的提高发挥作用 。 

三 、 抓好医院品牌建设是做好营销工作的实质与根本 

医院营销是把双刃剑，精湛的医疗技术和优质的医疗服务能 使一个医院或医生美名远扬；反之，也会使其一夜之间名声扫地 。 抓好医院品牌建设是做好医院市场营销的关键 。 

1. 做好医疗质量品牌营销 。 高水平的医疗质量与良好社会信 誉是医院持续稳定发展的基石 。 产品不合格可以再生产，但医疗质 量一旦出了问题，生命则不可再生 。 所以，医疗质量是患者的生命 也是医院的生命 。 医疗质量管理与考核 、 医师规范化培训 、 医护人 员 “ 三基三严 ” 训练等是医院永恒的主题 。 

2. 做好医疗服务品牌营销 。 医务人员精湛的医疗技术 、 优质的 护理服务是建立良好医患关系的基础，也是培育忠诚患者的重要 因素，同时也是医院直接营销的重要渠道 。 现实
中，只有忠诚的患者才会心甘情愿 、 义务的为医 院做口碑宣传 。 优质的医疗服务一方面体现在医生对疾病的诊断 救治质量；另一方面也体现在患者及其家属 、 陪护对医院各个环节 的良好体验 。

3. 做好专科品牌营销 。 尽管全国有千万家医疗机构，尽管医疗 市场竞争激烈，面对我国 13 亿多人的身心健康需求，再强的医院 都不可能垄断整个医疗市场 。 所以，只要医院做好市场调查研究， 搞好市场定位，凝练学科发展方向，找准学科发展定位，就一定会 有立足之地 。 建立 “ 基层首诊，双向转诊，急慢分诊，上下联动 ” 机 制， “ 小病在社区，大病去医院 ” 是本次医改的重要内容；鼓励公立 医院优质医疗资源下沉，提高基层诊疗水平是本次医改的重要指 导思想 。 上级主管部门对三级医院诊疗范围和权限的明确划分；医 保部门对各级医院的住院起付费用标准和报销比例的明确规定 。 这一系列政策的出台，促使各级医院必须明确自身的发展定位和 今后的努力方向 。 

4. 医院要善于故事营销，其特点是对公众的作用力强，记忆时间长，营销效果比较好 。 比如， 2015 年我院以百年院庆为契机，建 立开放式院史馆 、 编印宣传图册 、 更新完善医院网站 、 设立医院官 方微信 、 微博 、 拍摄医院宣传片 、 邀请国内外知名专家开展学术讲 座 100 余场 。 医院还以讲故事的形式，在各大媒体大力宣扬 “ 十佳 医师 ”“ 十大服务明星 ”、 身边好人等先进事迹，医院职工高铁上救 助脑血管病患者，挽救其生命； ICU 无偿救助无主台湾同胞，并帮 其联系海外亲人；退休专家医疗援助新疆并无偿捐赠图书；我院原 妇产科主任胡佩兰荣获 2013 年度 “ 感动中国十大人物 ” 等，他们的 先进事迹和善行义举，在业界和社会上起到了很好的轰动效应，医 院在社会形象和美好声誉方面做足了营销 。 医院可以 “ 讲故事 ” 的 形式，充分运用传统媒体和新媒体相结合的形式，如网络 、 微信 、 微 电影 、 展板 、 视频 、 摄影展等，将医院的服务文化 、 公益文化 、 道德文 化 、 娱乐文化 、 环境文化 、 先进典型等大力宣传出去，确保医院的各 项社会公益活动和美好形象时常跃入公众的视野，不断刷新和强 化公众对医院的记忆和印象，提高医院知名度和美誉度，增强医院 对患者和社会公众的吸引力 。


http://www.sohu.com/a/231527638_464498
 基于医院管理部门开展的患者满意度调研测评工具研究 
