https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309351000144071272458920062



​​北京大医院预约最热门的科室是哪些？预约最佳时间是几点？运行了七个多月的京医通预约挂号平台日前给出了答案。截至2016年年底，京医通卡累计发放835万张，关联社保卡119万张，线上平台2016年的累计挂号量为443万人次，线上平台的日最高挂号量为46560人次。在热门预约科室前十名中，北京口腔医院、北京妇产医院和同仁医院占据了80%。

外地患者最偏爱去同仁医院

该报告由北京市医院管理局、北京银行联合发布，从京医通预约挂号平台的挂号大数据中，可以看出本市各大医院的门诊现状。

目前，京医通预约挂号平台上，18岁以下的患者最多，占31.1%，70岁以上患者最少，占4.88%。从外地患者地区分布来看，河北患者人数最多，占27.4%，其次是河南患者，占8.23%。其中外地患者占比最高的是同仁医院、首都儿研所和佑安医院三家。

热门预约科室前十名为：口腔医院的牙体科、妇产医院东区的产科门诊、妇产医院东区的妇科门诊、同仁医院西区的眼底门诊、口腔医院的牙周科、同仁医院南区的妇产科门诊、同仁医院东西区眼肌门诊、同仁医院东西区的耳科门诊、朝阳医院本部的耳鼻喉科和宣武医院的产科门诊。口腔医院、妇产医院和同仁医院的热门预约科室占据了十大排行榜的绝大部分。

儿童就诊人数皮肤科最多

从特殊人群就医习惯分析来看，儿童就诊人数最多的科室前三名为皮肤科门诊、内科综合门诊和耳鼻喉科门诊，且一年中，12月为儿童患者就诊高峰。60岁以上老年人挂号最多的科室前三名为内分泌科、神经内科和心内科。

患者挂号中，普通号比例为65%，专家号比例为35%，其中专家号利用率为86.89%。号源最充足的科室前三名为中医科门诊、中医正骨科按摩科和皮肤科门诊。同时，复诊的热门科室为骨科、皮肤科、内科和神经内科，这四个热门科室的复诊率高达43.98%。

复诊比例较高的医院分别是妇产医院，复诊率61.33%；佑安医院，复诊率59.58%；世纪坛医院，复诊率56.08%；天坛医院，复诊率51.26%。

微信预约集中于下午三时

从患者挂号习惯来看，现场挂号占59.18%，预约挂号占40.82%（不含114预约和医生站预约），其中自助机预约提前1天预约的患者最多，占比39.91%，微信预约提前1天预约的患者比例为34.05%。微信端24小时挂号热门时间段分布集中在15时至16时前后，因部分医院预约号放号时间在零时或15时至16时前后。自助机端24小时挂号热门时间段分布显示，7时30分开始至9时30分达到最高峰，13时30分至14时30分迎来挂号小高峰。

当前，随着患者使用习惯转变，年轻患者及儿童患者家长集中的医院更习惯微信挂号。据统计，微信挂号平均用时32秒，仅为窗口排队挂号的1/25至1/35；自助机挂号平均用时56秒，自助机取号平均用时12秒。使用微信挂号极大地提高了患者的挂号效率。

当前，微信挂号占比前三名医院分别是：妇产医院，占88.62%；首都儿研所，占66.81%；同仁医院南区，占55.01%。随着患者挂号逐渐向微信预约转变，越来越多的人就诊时可根据预约时间合理安排行程。

市属医院将推自助机诊后缴费

报告显示，随着京医通平台的稳定运行，预约挂号爽约率逐步降低。据统计，平台日均爽约率为3.08%，仅为传统预约挂号爽约率的1/15。与此同时，越来越多无法就诊的患者习惯提前一天在线退号，爽约率逐月递减。目前，退号后重新挂出比例高达89.75%，专家号源利用率整体提升，达86.89%。

京医通平台通过移动互联网落实分时段就诊，有效减少了患者来院等候时长，合理优化了医疗资源的配备。相关数据显示：有68.02%的患者在建议“候诊时间”内取号就诊；同时，也仍有21.85%的患者选择提前1小时以上到院取号后等待，分时段就诊极大减少了提前到院等待的时间，缓解了就诊高峰期内积压等候的现象。但是从目前的情况看，患者分时段就诊的习惯仍需进一步培养。

据了解，今年北京通·京医通还将推出自助机诊后缴费、医生工作站缴费、发票打印、检查检验结果打印和信息推送等功能，研发推出“京医通”APP应用，进一步扩展便民服务内容，缓解患者缴费排队时间长等问题。
